# 程序员的个人财富课

### 开篇词｜为什么说程序员最适合学财富管理？

英文中有个词叫“low hanging fruit”，字面意思是“挂得很低的、容易摘的果实”，含义是那些容易实现的目标。我相信，一个真正的聪明人，应该学会用更少的精力去摘到那些生活中的 low hanging fruit。和解决你工作中那些极端刁难人的问题相比，进行有效的财富管理就是“容易摘的果子”。

### 01 | 财富框架：建立属于你自己的财富双塔

**什么是财富双塔？**

对于我们普通人来说，我们这一生主要会面对四个课题，分别是“基本生存”“个人发展”“投资理财”“人生兴趣”。其中，“基本生存”是地，“人生兴趣”是天，在这天地之间，“个人发展”和“投资理财”就是支撑起天地的两座高塔。

财富的定义远远不限于金钱，而是任何有价值，能产生收入的东西。

人生在世，最重要的事情不是打工赚工资，而是积累真正的财富。想清楚这个，你才能实现从“打工者思维”到“财富管理者思维”的转变，才有可能真正走上“财富自由”的道路。

**让你的财富飞轮转起来**

对自己的认知，尤其是对自己能力边界和风险承受能力的清晰认知，是比找到一个顶级投资策略，或抢手的投资标的更关键的事。

“个人发展”能带来稳定的现金流，“投资理财”则把现金流放大，让我们能进入更健康的财富状态；有了更健康的财富状态作为后盾，我们就能以更好的心态投入到个人提升当中，进而带来更充足的现金流，这就形成了一个良性的循环体系。

**财富飞轮越早转起来越好**

你开始理财的时候越年轻，你的试错成本就越小；而且，投资心态和投资技巧是需要一定的锻炼来提升的，你开始得越早，今后受益的时间就越长。在投资理财的路上，你必须“做时间的朋友”，做那些能够让你长期获益的事情。

**如何平衡花在财富双塔上的时间**

第一，绝不混淆工作的时间和财富管理的时间，做坚决的隔离，防止精力分散；第二，跟时间做朋友，保持每天的短时间投入和累计的长时间投入；第三，坚决固定自己进行财富管理的时间，没有重大的工作和个人意外事件，雷打不动地在财富管理的时间做财富管理的事情。

时间既不是省出来的，也不是挤出来的，时间是你提前隔离出来的。

### 02｜个人发展：你自己的发展才是最大的财富源泉

相比于投资理财，“个人发展”带来的自身价值的增长，才是我们应该首先关注的财富增长极。而且，如果你有很强的个人发展规划能力，自身价值增长带来的收益绝对不会比投资理财低。

**个人价值的三个同心圆**

它们由内而外依次是“职场价值”“专业延伸价值”和“家庭与人生价值”。

**要分清楚什么是财富，什么是收入**

年薪百万，是你的个人收入；你能够拿到百万年薪的能力，才是你的个人价值，或者说个人财富。而我们说要提升个人价值，管理自身的“财富金矿”，就是要持续提升自己的获得高薪的能力。

在职业生涯的规划上，财富的积累往往比短期收入的提升更加重要，因为前者能够持续产生长期性的收益。

**外包消耗型工作，积累财富型资源**

在本职工作上，我们要注意提升自己的专业能力价值；在业余时间，我们应该时刻注意提升自己的专业延伸价值。

人的精力确实是有限的，但我们应该关注人生中最重要的那些事情。而践行这个道理的关键点，就在于我们要始终“外包消耗型的工作，积累财富型的资源”。

这里的“消耗型的工作”，指的是那些消耗我们的精力，却无法带来财富积累的工作。典型的就是日常的家务，以及办证、办手续等琐碎的流程性工作。

**要注意个人发展过程中财富的自然生发**

大量的专业延伸价值根本不需要你挖空心思凭空创造，它们更多是在你个人发展的过程中自然生发而来的，你要做的就是用心抓住它们。

### 03｜理财金字塔：如何建立稳固的投资理财结构？

在我的观念中，有两件事情是值得做一辈子的，一是在自己的专业方向上精益求精，二是持续提高自己投资理财的能力。

**找“砖块”：这个世界上到底有哪些投资标的？**

固收类投资标的；股票类投资标的；实物类投资标的；新兴投资标的。

在做资产配置时，要遵循层级迭代式投资法，自顶向下地规划你的投资行为。

**我需要了解所有的投资标的吗？**

要尽可能地熟悉全部四大类投资标的的特点，然后根据自己的兴趣和擅长的领域，有针对性地深入研究具体的投资标的。

设置观察仓，就是指把少量的、无关痛痒的钱投入到你想要了解的投资标的上。这部分钱会自然而然地吸引你的注意力，让你去观察这个标的的风险和收益特性，在做到知己知彼后，你就可以再做进一步的投资。

这四大类投资标的，都有自己的宏观周期性规律。对我们普通投资者来说，利用这些宏观规律赚钱，远比钻进一个点，做非常狭窄的投资研究要简单。

深度的钻研，应该在广度的 low hanging fruit 都已摘完的前提下进行。

**打地基：资产配置的经典组合**

把这个方案套用到中国市场就是 25% 的沪深 300 指数基金，25% 的五年期中国国债，25% 的黄金指数基金，25% 的货币基金。

永久组合就是把你的财富一切四分，平均地投资到股市、债券、黄金和货基这四种资产类别上去。

**资产配置失衡，如何做到“资产再平衡”？**

需要特别强调的是，这里的资产不仅限于我们的投资闲钱，还应该把自己的房产，甚至是包括父母、配偶在内的整个家庭的资产都考虑进来。如果这个大家庭的资产严重偏向某一单项资产，那么就存在资产配置失衡的问题，你的“投资理财塔”就是不稳固的。

问题的关键就在于，你是否有资产配置的概念，以及切实执行资产配置理念的行动力。

### 04｜实战知识：有哪些收益稳健的经典资产配置组合？

**最经典、极易操作的“股债组合”**

股债组合中，股票部分是这个组合产生长期收益的核心驱动力，而加入适当比例的债券资产，将显著降低组合整体的波动水平，让投资者承担的风险大幅减少。海外市场最著名的股债混合组合，就是我们刚刚提到的 60/40 股债组合。在国内，因为股票的波动率相对偏高，而债券的波动率相对偏低，所以我们针对国内投资标的的特点，调整为 40/60 股债组合，即 40% 的股票和 60% 的债券。

**风险更加可控的“风险平价组合”**

第一步，罗列出一系列你想要投资的资产类别。

第二步，计算这些资产类别指数的历史波动率，也就是年度收益的波动水平。

第三步，用这些波动率的倒数作为权重来构建组合。

**可以盲投一辈子的“永久组合”**

25% 的股票、25% 的国债、25% 的黄金和 25% 的现金。

沪深 300 指数，上证 5 年国债指数，黄金期货指数，货币基金。

**标的丰富、业绩卓越的“耶鲁组合”**

尽量扩充和优化自己的资产类别，增加收益来源。

针对上面我们刚刚学习的股债组合，可以做这样的优化：引入美股资产；将代表 A 股大盘指数的沪深 300 指数基金替换为主动股票型基金。

在财富管理的过程中，学会应用资产配置的思想，比选择具体的组合方案重要得多。即便你使用的不是这一讲提到的四种经典配置方案，只要投资者将一些相关性较低的资产类别进行组合，并用一个较为均衡的权重来分配，分散化的投资就可以大幅降低你的财富风险，让你的收益率更加稳健。

### 05｜支点投资法：主动投资是讲逻辑的！

**投资公理：投资是讲逻辑的**

投资行为的出发点有且只有一个，那就是“严谨的投资逻辑”。

**个人情绪是所有投资者的“公敌”**

**支点投资法**

所谓“支点投资法”，就是要先为你所有的投资行为寻找一个逻辑支点，之后随着时间的推移，不断去验证这个支点还存不存在。一旦这个支点消失，就要毅然决然地选择结束这次投资行为。

“建仓阶段”的主要任务是寻找这次投资行为的逻辑支点，然后根据这个支点，触发相应的投资行为。

“验证阶段”则是要不断验证你的投资支点，如果支点的逻辑还成立，就持续持有当前投资标的；如果支撑投资支点的条件已经不存在了，那么就证明当初的投资行为已经没有支撑了，就要进入投资的退出阶段。

最后的“退出阶段”，需要的是你坚定的执行力，不管该次投资是盈利还是亏损，只要投资支点不存在了，都应该坚定不移地退出。退出时如果你处于盈利状态，就是“止盈退出”，这次投资行为就是成功的。而如果处于亏损状态，就是“止损退出”，这次投资行为虽然失败了，但由于你清楚地知道亏损的理由是什么，这次投资过程就成为了提升投资水平的宝贵经验。

**止盈和止损的本质是什么？**

无论是“止盈”还是“止损”，都在做同一件事，就是“退出”。而“退出”的原因有且只有一个，就是你当初那个投资支点的崩塌。

### 06｜不当韭菜：在财富管理的过程中摆正心态，知己知彼

**永远要记住，你只是一个普通人**

绝大多数的普通投资者都不具备高超的投资技巧和过人的天赋，被动地配置指数基金，往往就是保持财富与市场一同增值的最好办法。

**普通投资者的常见误区**

*误区一：加入多个炒股群，盲从“炒股专家”或电视炒股节目的意见*

其实管理自己的个人财富，就像锻炼身体、抚养子女、学习知识一样，是人一生中最重要的体验之一，只可能通过你自己的思考和经验的积累来完成。任何依赖他人的想法，都是幼稚和不可持续的。对于专家的意见，我们应该持一种“拿来主义”的态度，重要的是吸收消化，转化成你自己做决策的能力。只有这样，你才能成为独立成熟的个人投资者。

*误区二：盲目自大，频繁短期操作*

一般来说，市场上做中高频交易并且能够盈利的人，几乎都是专业投资者：有依托强大投研团队的基金经理；有每天至少花 4 小时交易、5 小时复盘的私募交易员；还有全体成员都是名校毕业，国内外投资经验都异常丰富的量化投资团队。而我们作为一个普通投资者，把自己放在他们的对立面，真的有胜算吗？

有一句话说得好：“不要拿自己的业余爱好挑战别人的专业”。

*误区三：谨小慎微，只敢把钱放银行存定期*

这样的行为同样是韭菜行为，只不过收割你的不是那些专业投资者，而是通货膨胀，是上涨的房价，是你错过的一个又一个投资机会。

**和专业投资者相比，普通投资者的优势在哪？**

*优势一：长钱优势*

这里的“长钱”，指的是可以长期不被挪动，只用于投资的资金。

利用长钱优势，你可以在底部逐步买入一个被低估的投资标的，并耐心地长期持有。

*优势二：专业信息优势*

专业信息优势主要来自于我们长期从事的行业。因为是业内人士，所以有着领先于市场的认知，即使遇到自己解答不了的问题，也有可利用的资源去进一步求证。最关键的是，我们对自己所在行业的判断更有信心，这样才能在长期投资中坚守信念。

在这里你只需要明白一点：弄清楚你对哪些领域的专业认知超过他人，然后利用这个信息优势投资。

*优势三：程序员优势*

如果能够在投资过程中，发挥我们程序员的工具优势、模型优势，来构建一些量化的交易算法或者系统，是完全有可能在投资的过程中胜出的。

**在个人发展的过程中同样要摆正心态**

长期的“摸鱼”行为带来的一定是个人发展的停滞不前，如果公司健康发展也就罢了，一旦出现问题需要裁员，个人发展长期停滞的你根本不具备足够的职场财富，也就会被人才市场无情地抛弃。

所以，互相促进、互相成就才是公司和员工的健康关系。公司财富和个人职场财富也一定是同步提升的。

### 07｜职业方向：如何选择一个有前景的职业方向？

对于一个人的职场发展来说，有三件事同样重要，缺一不可，那就是“选择”、“坚持”和“努力”。

**从长期来看，一个好的职业方向是什么样的？**

一个职业方向好不好，可以从两个维度来判断：从长期来说，要看它的“高度”和“容量”；从短期来说，要看它的“供需关系”。

“高度”指的是这个职业方向上最牛的那批程序员能达到的职场高度，也就是我们常说的“职场天花板”。

“容量”指的是这个职业方向能够容纳的从业者的数量。

总之，一个好的职业方向，一定是高度很高，容量很大且稳定的方向。

**识时务者为俊杰：短期的供需关系同样重要**

对于我们大部分普通人来说，在认清自己的定位之后，选一个长期发展空间够大，短期竞争又不会太激烈的方向才是最优的决定。

**选择后的坚持才是影响你收入的第一要素**

只要你当前所处领域的高度和容量是足够的，就要尽量沿着已有的方向往高处攀爬，这样你才能够持续积累专业领域的财富。

**什么时候选择转方向，如何转？**

第一种是你对自己的毅力和决心非常有信心，清楚自己一定会在新方向坚持下来。

第二种是自己所在的方向已经进入了长期的下行通道。

### 08｜职业规划：大公司 VS 小公司，怎样选择更有前途？

**用财富管理的思路去管理你的职业生涯**

一般来说，我们每个人都要在工作中度过至少 20 年的时光，因此我们要寻求的应该是整个职业生涯利益的最大化，而不仅仅是最近这一份工作利益的最大化。

**程序员典型的职场发展路径**

在工作的初级阶段（三年以内），中小公司的工程师还是有可能平级跳槽到大公司的。但是一旦到比较高的技术职位，比如技术专家或者架构师，从小公司到大公司的平级跳槽就基本不可能了。

出现这种现象的原因有两个：一方面是存在着人事管理方面的考虑。因为从中小公司空降到大公司的高级技术人员往往存在不能服众的问题。另一方面，中小公司的技术栈由于用户规模的原因，往往跟大公司有巨大的技术鸿沟，因此中小公司的架构师几乎不可能指导大公司的工程师工作。

更重要的是，互联网行业发展到现在，已经形成了一套约定俗成、非常严格的公司职级对应体系。如果你希望在互联网这个行业长期发展，最可行也最保险的发展路径是加入大公司或者明星公司，不断积攒你的技术财富。

**跟随公司一起成长是职业发展的快车道**

要想避开大公司激烈的竞争、艰难的升级道路，只有一条“快车道”可走：让你所在的中小公司成长为大公司或者明星公司。

如果你想尝试加入中小公司，我有三个建议，可以帮助你有效规避潜在的风险：

1. 尽量去 B 轮之后，已经有稳定商业模式的中小公司。

2. 即使去中小公司，也要寻求不低于业界平均水平的薪资。

3. 尽量去细分领域的头部中小公司，这样还可以保持技术上的先进性。

**缺啥补啥，高端玩家看重的是职场体验**

**“大公司升级打怪”路线**，适合名校背景，从小优秀到大的学霸们去尝试。在大公司积累一定的技术财富之后，无论是继续在大公司“升级打怪”，还是去小公司寻求更全面的发展，追求超额的公司发展收益，都是可行的。

**“小公司曲线救国”路线**，适合刚开始由于教育背景等问题没办法加入大公司的同学。如果你有一个大公司梦，那么不妨先加入相关行业的小公司积攒经验，再寻求合适的时机跳槽到大公司。

**“小公司协同成长”路线**，适用于愿意与公司一同发展的同学。如果你认定这家公司是有前景的，是值得你付出的，那么这条路线也许会产生超额的收益。

在职场生涯的前 5 到 10 年完成技术积累后，一个成熟的职场人应该把路越走越宽，能够比较自由地选择接下来的道路，补足曾经没有的职场体验。

有些人厌倦了大公司的稳定，想去中小公司负责更大的**业务范围**；有些人觉得现在公司的技术栈不是业界最先进的，想去另一家公司追求**更先进的技术**；有些人觉得现在负责的事情太无聊，想去一家新的公司追求从 0 到 1 的**成就感**；有些人认为现在公司的影响力太小，想去更大的公司，追求更大的**业界影响力**。

我一直觉得，理想和追求的多样化，才是避免内卷的终极方法。对此，我只有一个提醒：在职业生涯的前 5 到 10 年，作为一个初级玩家，你需要做的是踏踏实实地积累自己的技术财富，之后才能在坚实的根基上有更高的、更加理想化的追求。

### 09｜期权股权：如何正确处理公司的期权、股权？

**到底什么是期权和股权？**

大部分上市公司对员工的股权激励，基本都是以直接授予 RSU（受限股票单元）的形式实现的。这里提到的 RSU，除了只能在规定的时间点卖出外，跟股民们从交易所买入的股票是一样的。

“期权”并不是实实在在的股权，获得期权的员工不享受股权附带的任何权利。期权仅仅是一种合约，这个合约赋予持有人在某一特定时间段以固定价格购进或售出一种资产的权利。

期权操作的重点是，你需要花钱来行权。

它给了你跟公司一起成长的动力。如果公司估值不涨，你手里的期权就没有意义；如果公司以远高于你行权价的股价上市，你的期权将收到丰厚的回报。

**在职业规划中，如何更合理地追求股权收益？**

第一，一定要在具备了一定的技术财富后，再去追求股权的收益。

在职业生涯早期，你的职场价值是非常低的，既没有太多选择公司的资历，也没有跟公司讨价还价的资本。

第二，如果你不是职场高端玩家，尽量不要尝试加入初创公司。

如果你在行业内已经是个老兵了，不仅基本解决了个人和家庭的生存问题，还有了足够的技术财富和人脉财富，这时候就是你创业的好机会。反之，如果你现在只是个行业新人，除了精力旺盛什么都没有，就不应该用你积累财富的黄金时间去冒险。

第三，不要忽视上市公司的股权升值机会。

如果你对一个行业很熟悉，可以先充分利用自己的行业知识，做好业内上市公司的调研。然后，通过加入一家上市公司来“炒股”。这显然是一个既能积攒大公司技术财富，又能从公司股权中获得收益的好机会。

**我们要规避哪些期权和股权上的陷阱？**

对于小公司，我们首先要考虑的是**股权协议的合法性问题**。

如果你选择的是大公司，我们应该结合自身的规划，重点关注**股权授予的细节**。

**拿到股权后应该怎么处理？**

我们应该考虑两个关键词：**“税”**和**“风险分散”**。

在授予你的那一刻，公司就会为你预扣个人所得税，个税税率根据你的收入水平来确定，大概是 20%-40% 之间。

你在卖出的时候，还要为盈利部分交资本增值税（long-term capital gain tax），税率一般是 15% 左右。

如果你在拿到股票后一年之内就想卖出呢？对不起，你交的资本所得税属于短期资本增值税，高达 35%。

在拿到股票后，只有在两个时间点卖出是比较合适的。一是刚授权的时候，你不用交资本增值税，可以把这些钱投资到其他地方或者用来消费；二是在授权一年后，短期资本增值税转换成了长期增值税，税率可以大幅降低。

你所在的公司一旦上市，你拥有的股票价值飞速上涨，往往会造成股票这一资产在你的总体资产中占比过大。这就是一种典型的财富失衡状态，我们需要尽快进行财富的再平衡，防止单一资产的风险敞口过大。

而在你离职的时候，情况又变得不一样了。因为你不再拥有获得公司股权的机会，这时候保留相当一部分原公司股票就是更加明智的选择。

### 10｜跳槽涨薪：如何规划一条合理的职业道路？

**为什么跳槽涨薪总比内部涨薪快？**

第一，互联网行业发展过快，行业每年的薪资水平都在快速上涨，而大多数公司的内部涨薪制度跟不上行业的发展速度。

第二，公司内部涨薪受多种因素牵制。比如说，如果单独为你涨薪，难免引起平级同事的心态不平衡，而集体涨薪又会导致薪资支出的大幅上涨。

第三，需要外部招聘的职位，本身就有稀缺性和紧迫性。

**什么时候应该决定离开这家公司？**

第一种情况：你加入这家公司的时候，就是把它当跳板的。

在你攒够了经验值之后，当然可以选择离开，到更高的平台上去积累更优质的职场财富。

第二种情况：整个行业出现了不可逆转的问题。

第三种情况：当前公司已经无法给你提供任何技术财富和人脉财富。

如果有超过一年的时间，你只是在不断做重复的事情，团队也没有新的发展，那么就应该停下来好好想想了。

**跳槽不是为了逃避问题，而是为了解决问题**

我坚决反对因为“在这个公司呆不下去了”而离职的做法，这句话本身就充满了逃跑主义的味道。

工作中出现了挑战，这正是你打怪升级的好机会。只有做成一个又一个项目，你才能积累越来越多的技术财富和职场资历。

一味逃避对问题的思考，把所有问题都归结于外部环境，这种做法就是在自欺欺人。只有养成“向内思考”的习惯，找到问题的真正源头，才能找到职场成功的钥匙。

我把那些因为逃避问题而跳的槽称为“无效跳槽”。如果你多次无效跳槽，不仅没法积累什么职场财富，而且会让下一家公司的 HR 认为你是一个没有定力，无法克服困难的人。

我认为跳槽最好的时间点是刚胜利结束了一个大项目，或者刚实现了一个期待已久的职场目标。以胜利者的姿态离开，会让你在职场上的“成功”连续起来。

**应该怎么选择你的下一站？**

有一句俗语说得好：“人生如棋，走一步看一步是庸者，走一步算三步是常者，走一步定十步是智者。”其实，规划自己的职业生涯也是一样。对于自己未来 10 年内的总体目标，要有大致的方向；对于 5 年内的中期目标，要设计好实现的具体计划；对于 3 年内的小目标，要有切实的行动。

你在加入一家公司的时候，就应该想清楚至少三个问题：

我希望在这家公司实现怎样的目标？

当我离开这家公司的时候，应该带着什么收获，或者说以什么样的状态离开？

当我离开之后，我的下一站应该在哪里？

在进行职业规划时，更多是要结合你自己的需求，而不是试图寻找一个标准答案。正是因为有太多的人用这种“学生思维”来思考职业规划的问题，才会导致现在“干一行，卷一行”的情况。只有结合你自己的长期规划，以及自己的性格和理想来选择下一站，才会做出最适合你的决定。

**要加入新公司了，如何谈 offer？**

第一，永远不要离职后再去找工作。否则，在谈 offer 的时候，很容易会被新东家的 HR 压薪资和职级，在遇到挫折的时候，你的求职心态也更容易崩溃。

第二，如果你心目中有一家目标公司，那么最好先面试两到三家非首选的公司，拿到保底 offer 或竞争 offer 之后，再去面目标公司。这样做，一是可以让你逐渐进入面试的最佳状态，二是可以防止被目标公司的 HR 压职级和薪资。

第三，不要被 offer 的总价迷惑。你需要好好捋一遍 offer 薪酬相关的细节，搞清楚哪些是一定能拿到的基本薪酬，哪些是奖金甚至加班费。在总价一样的情况下，当然选基本薪酬给得多的公司，这样才能更好地保障你的收入水平。

### 11 | 财富拓展：35 岁失业？程序员如何拓宽财富渠道？

**实现从“能力”到“财富”的转换**

完成财富积累的人，从四个方向突破到了用财富赚钱的圈层。他们或是凭借技术财富，或是依靠人脉、管理财富，或是拥有创业财富，或是依赖金融房产财富，完成了从“打工人”到财富管理者的转变。

**从能力到财富的四个阶段**

探索阶段、积累阶段、收益阶段、正反馈阶段。

**“榕树关系”：主业的健壮是一切副业的基础**

主业和副业最好的关系模式是“主业滋养副业，副业反馈主业”的“榕树关系”。

在开始的阶段，副业最好能够依附于你强壮的主业，从主业那里吸收营养，茁壮成长，成为你的“专业延伸财富”；而当副业长大后，它就能落地生根，反馈主业，让主业更加健壮；再进一步，如果副业发展得好，还有可能形成新的一片榕树林，成为你新的财富增长点。

如果你的主业不够健壮，在一开始的探索阶段，副业就不可能有一个较高的起点，你就很难在众多竞争者中脱颖而出。

反过来讲，在探索阶段，副业其实也会支持、促进主业的发展。

我强烈建议你在开始一份副业之前，问自己下面这三个问题：

这个副业是不是建立在我已有的技术、知识，或者坚持多年的兴趣爱好高点上的？

这个副业能不能让我的主业也获益？

这个副业我有没有可能坚持十年以上？

### 12｜房产投资：如何做出理性的买房决策？

**首套房还是应该尽早“上车”**

第一套房能早买就早买，首要原因就是中国房产的附加属性问题，这已经是老生常谈了。户口、医疗、教育、住户法律保障，这一切都是买房优于租房的地方。

在首套房的购买中，我们一定要明确：买这套房的目的不是赚大钱，而是对冲未来可能出现的风险。这里的风险主要有两个：

确定性风险：通货膨胀；

不确定性风险：限购政策、利率政策、国际环境变化等因素带来的房价暴涨。

与此同时，房价暴跌的黑天鹅事件也不是没有可能发生，为了尽量降低它对我们生活的影响，我们应该采取严格的预算控制手段。

**如何购买一套适合自己财务状况的房子？**

一定要严格在自己的预算范围内选房，预算一旦确定，就不应该在购房过程中有任何的妥协。这是规避黑天鹅风险的重要措施。

如果预算不足，先上车，后换房改善是现实最优的策略。

**购买投资性房产的逻辑应该是怎样的？**

从本质上说，购买一套投资性房产和购买一只股票、一只基金的逻辑是一样的。既然这样，事情就变得简单了：我们应该像评估一只股票那样，去对比投资性房产的预期收益率、最大回撤等技术指标。

如果你有投资其他资产的能力，房地产并不是一个非常好的资产标的。

和 90% 因为频繁操作把钱亏到股市里的“韭菜”们相比，把钱“困”到房产里，让它稳定地产生租金和长期上涨的收益倒是靠谱很多。

第一，尽可能不要在房价暴涨的时候投资。

由于房地产的跳涨特点，房价一旦开始上涨，就一定是大幅上涨，这就意味着你错过了交易的最佳窗口。

第二，尽可能在房价进入稳定期后两到三年买房、换房。

中国的房地产价格周期一般是 4-5 年，如果你在周期内的第三年购房，极有可能在未来一到两年遇到一轮上涨行情。

### 13｜实战知识：让我们编程计算下怎么还房贷最合适

**影响房贷的因素有哪些？**

如何确定房贷的首付金额和还款年限，让我们的家庭财富在一个目标期限上最大化？

从我自己的经验出发，影响家庭财富的主要变量主要有下面六项：房产总价；房产升值速度；房贷利率；工资收入；理财收入；家庭生活支出。

**影响房贷的终极要素是什么？**

只有理财收益率和房贷利率的关系，是影响房贷方式的终极要素。

如果你的稳定理财利率能够高于房贷贷款利率，那么首付少付、还款年限长合适；反之，如果你的稳定理财利率低于房贷贷款利率，那么首付多付、还款年限短合适。

### 14｜基金投资：如何让专业人士帮你赚钱？

**基金到底是什么？**

基金并不是一种具体的投资标的，而是一种投资工具。

具体来讲，基金是由基金公司建立，由指定的基金经理管理，可以投资于股票、债券、黄金、石油、房地产等几乎所有投资标的的一组投资组合。

根据投资标的的不同，基金主要分为以下四种：投资于股市的股票型基金；投资于债市的债券型基金；股市债市都投的混合型基金；投资于短期货币市场的货币基金。

还可以按照投资地点分类，比如分别投资于美国、欧洲、日本的不同 QDII（Qualified Domestic Institutional Investor，合格的境内机构投资者）基金。

还可以按照投资的特点来对基金进行分类，比如完全按照指数比例被动配置的指数型基金，和根据基金经理的理念主动配置的主动型基金等等。

**选基金，就是选基金经理为你打工**

第一步，基于资产配置组合或支点投资法，选择一个你认可的投资赛道。

在进行基金投资的时候，要先明确你的投资判断位于投资理财金字塔的哪个层级，是投资标的大类级别，还是行业级别，还是更细分的赛道级别。然后，选择对应层级上的基金，这样才能精确地对应你的投资逻辑。

第二步，选择一名优秀的基金经理。

对于任何主动型基金，基金经理的历史业绩远远比基金本身的历史表现重要。

新的基金尽量不要购买。

更换了基金经理的基金等同于一只新基金。

**基金经理是为你服务的，不是为你背锅的**

我想再次强调一下支点投资法的关键点，那就是精确匹配投资支点与投资行为。投资支点崩塌了，我们就干净利索地退出，汲取经验教训，开启下一轮投资验证过程就好，奇奇怪怪的甩锅行为是懦夫和“神经错乱”的表现。

