# 如何成为学习高手

### 01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？

人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。

艰难和轻松的任务穿插着去完成，**避免负向峰值的出现**，是让自己在学习和工作中，保持愉悦和高效的重要方法。

**避免负向终值的出现**，也是让学习变得相对愉悦的重要一环。

首先，制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；其次，详细记录自己当天具体的时间使用情况，一天结束的时候，可以一目了然，清楚自己完成了哪些学习任务。

**新的环境**能让你重新恢复活力。

每天别给自己安排**太多类型的任务**。

“成就目标”包括“掌握目标”和“成绩目标”两种类型，前者是指“掌握知识和提高能力”，后者是指“好名次和好成绩”。

一个定位于过程中的成长，一个定位于结果的优异。

如果一个人把“掌握目标”作为努力的重心，TA 会明白，遇到问题和遭受失败是很正常的，它们是成长过程的一部分。任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对自己，对事情，你要有足够的容错空间。

以“掌握目标”为导向，才能真正达成“成绩目标”。也就是说，**专注于耕耘**，会让你在心理上更愉悦，也会有更好的收获。

### 02｜学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋

**花大量时间做容易的环节**

在完成目标的过程中，你只愿意做自己得心应手的那一步，这就是“伪勤奋”；只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。

真正有效的勤奋，是在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事。

**从来不去检测自己获得了什么**

学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。

对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

**只是埋头苦学，从来不总结规律**

学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。而学习方法，并不是只需要通过学习他人的经验来获得，自己的实践和复盘，是同等重要的。你需要试错、分析、反思、调整以及应用，你要有进行“元认知”的意识，也就是说，不但要做到，还要清楚自己是如何做到的。

对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

**道德许可效应让你原地徘徊，沉迷于已经努力的幻觉之中**

当你为某个目标付出了一些努力，甚至只是预想了宏伟的计划，就往往把自己感动坏了，觉得已经在变好了，然后用放纵的方式对自己进行奖励，这就是道德许可效应。

根本原则是，将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。

比如，想跑步？只要做好最基础的准备，你就可以直接开始跑了。然后，在实践的过程和间隙之中，继续完善自己的准备工作。

直接去做最本质的核心部分的工作，道德许可效应就大概率不会发生。

### 03｜掌握考试思维：成为一个特别会考试的人

**要学会用考试的思维去学习**

学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。但考试，最重要的是“输出”，需要我们主动回想知识点，把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案。

首先，你要明确地知道，**自己需要回答什么问题**。

你可以找到课后习题，以及历年的考试真题，事先对这些题目，大致做一点了解，这样你可以对接下来要学的内容，做到心中有数，并且在看书的时候，清楚哪些是需要重点关注的知识点。

因为预先有了问题意识，所以你在学习的时候，会更加专注，理解得更为深刻。

你可以把每一个章节，作为一个学习的板块，在第一遍通读并且做笔记之后，就重新回归这部分的相关题目，试着去做题。如果你刚学会的知识点，能够立刻应用，你会掌握得非常牢固。

而且，不单单是要做题，**你要去研究这些题目**。

考哪些？也就是出题范围。

是怎么考的？也就是出题的方式，要求你对知识点掌握到什么程度，以及怎样运用知识点。

思考自己怎样才能答出来？以“答出来”为目的，倒推出学习、理解和记忆的正确方式。

需要有意识地培养哪些思维和能力？

总而言之，**你要试着从出题者的角度，揣测 TA 的用意**。先弄清楚怎么考，才能知道怎么学。另外，最好能找到答案，你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。

**即用即学**

所谓“即用即学”，是一个根据问题寻找答案的过程。

“用”和“输出”是一个意思，柳比歇夫甚至认为“输出要更多一些”。

为什么“输出”如此重要呢？因为它切中了有效学习的底层原理，叫做“检索式练习”。“检索式练习”，是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。通俗来讲，就是进行测试。

在复习的过程中，切忌一遍又一遍地重复阅读，这是低效的方法。《认知天性》一书指出，我们在重复阅读时所获得的“熟练感”，只是自以为掌握而已。

遇到想不起来的知识点时，该如何做呢？好的方法是，稍微给自己一些时间，去认真回想，如果实在想不起来，再去看书或者笔记。

如果你肯花时间，进行艰苦地回想，这个跟知识点耗上了的过程，更有助于理解记忆。也就是说，正是感到学习更吃力时，记忆才更为长久和牢固。这是熟练地掌握知识点，必须经历的过程。

总之，你在所输出的答案上，需要付出的主动努力越多，学习和记忆的效果越好。而且，这种练习方式，和考试的逻辑是一致的，也有助于你在考场上取得更好的成绩。

### 04｜用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥

一旦你有了得失心，并且畏惧自己做得不好，担忧会浪费时间、带来失败的结果，你就迷失了。

我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作记忆”。

**工作记忆**能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。但如果我们在考试时，过于担忧考试的结果，并且不时地审视自己做得怎么样，纠结自己是不是做错了，那么，会有相当一部分“工作记忆”的容量被这些焦虑占用。

你要做的，是把所有的得失心和前因后果都暂时忘掉。

你有没有想过？你不可能在一开始，就找到**正确的学习方法**。必须接受这个事实：一开始的学习效率，必然不高。

对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。

你需要真正地实践一小时，才知道这个方法到底好不好，以及有哪些可以改进的地方。一小时后，可以花两分钟总结经验，对感觉不够好的方面进行改善。当然，这个总结和改善的周期，也可以是一天，甚至一周。

减少监测自己的时间，将工作记忆运用到实际的努力之中。

### 05｜教你全面提升专注力，学习时不再走神

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。

提升专注力的第一个要点是**“互动”**。

你可以边听边默默重复老师某句话中的关键词。另外，做笔记也是有用的，但要注意的是，你不能直接誊抄，因为直接誊抄是被动、机械的做法。要有所取舍、有所整合地做笔记，过程中，要加入你的主动思考。

在记忆的场景中，你可以进行的互动包括：出声背诵，或者用笔不时地写写划划。

我建议你做笔记的时候，别直接全部划线，而是有选择地划线关键词。

做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一个“参与者”。

提升专注力的第二个方法：**问题让人专注**。

带着困惑的大脑，总是会把认知资源（或者说注意力）留给寻求答案。

**“默念”**可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。

我不出声地阅读试卷上的题目，并且跟自己对话。也就是说，我把那些本应在大脑中迅速闪现的念头，转化成了具体的语言。要注意的是，这些自我对话，都是不出声的，但一定要有口型。

这种吐槽，会有效地消解掉你的烦躁与挫败感，帮助你更轻松地坚持下去。

所谓专注力，包含两块：一直专注于一件事若干时长的能力；**走神**之后，重新让自己专注的能力。而且，后者是更为重要的一部分。

我们是否是一个专注的人，取决于我们能否在走神之时，重新专注。

### 06｜教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩

什么是**“闭环”**呢？它指的是把一件事从头做到尾。比如说，你读了一本书，那么之后需要安排时间去温习笔记，甚至尝试把其中的素材和观点应用到写作和表达中，也就是输出；再比如说，你做了一张试卷，对答案发现做错了一些题目，那么你需要弄清楚自己犯错的原因，是知识点没有掌握牢靠呢，还是计算过程出现了失误呢，然后对症下药，整理出错题本，在之后的学习中，要记得提醒自己去温习和巩固。

**学习和复习是应该齐头并进的事情**。刚学会的新知识，最好第二天就安排复习；第一遍复习后，要及时进行第二遍复习。

最理想的情况是，这块知识点你已经有了一定程度的遗忘，但稍作努力可以大致回想起来，这个时候去重新温习，效果是最好的。

我们可以利用 **Anki**，在复习的时候实现“闭环”。

把某本书的某一章节、某几页单词作为一个整体的复习任务，记录成 Anki 的一页笔记，效率更高。

还有两个重要的建议，一是，如果你在复习某张卡片的时候，发现自己某一块知识掌握得不太好，可以重新编辑这张卡片，做一些记录，提醒自己在下次复习的时候重点关注哪些内容；二是，在复习某个章节的时候，可以在卡片上针对其中的知识点提出一些问题，每次复习时，试着主动回想、给出答案。

### 07｜我考北大中文系时，15 天背下 10 门专业课的连点成线法

**“机械复述”并不能有效地增强记忆**

“机械复述”是指直接背诵书上的原文，这也是我们最经常使用的方法。

我们在初次对知识进行主动学习时，留下的是“短时记忆”。要想记得快记得牢记得久，一定要经过充分的、有一定深度的加工，把“短时记忆”转化为“长时记忆”。“长时记忆”没有容量限制，保存时间也更为长久，可以长达数年甚至终身。

“加工”是什么意思呢？是指，对知识点加以自己的处理。对于记忆大段文字来说，“加工”的关键在于，**用自己的语言把它们叙述出来**。而且，加工得越精细，你的记忆效果就越好。

精细进行复述是存储信息最有效的方法，它是指**把要记住的内容和已有的知识经验联系起来**。

**如何用自己的语言叙述出来？**

你先去记忆书本原有的关键词、知识点等“点”信息，而后连“点”成“线”，把这一块的“点”信息串成有逻辑的内容。

在记住关键词和知识点之后，去记关系，是并列还是因果？是时间还是空间？有没有特定的人物和事件？

然后合上书本，试着用自己的语言和逻辑，把之前记下的关键词串起来。

每一次复习，我们都可以重新去组织语言，具体的表述可能稍有差别，但是没有关系。

并不需要特别逻辑清晰、文从字顺，只要能够把这段文字的核心意思大致复述出来，就可以了。

**记“少”不记“多”，而后由“少”记“多”**

什么叫做记“少”？如果某一块知识点有很多诠释性的句子，彼此补充、互相解释，那么，选取最核心的那句话进行记忆就可以了。

在第一遍和第二遍记忆的时候，记“少”可以缩减你的任务量和复习时间，你会熟悉得更快、记得更牢，较为全面地覆盖书上的知识点。

在第三遍复习的时候，核心观点已经成为你“已有的知识经验”。这个时候，如果你把这一段剩下的陌生内容，和已有的知识经验结合记忆，效率会更高。

### 08｜高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆

**主动思考和加工**

直接将陌生的音节字母，与所对应的中文意思建立联系，对大脑来说，是困难的事情。因为，大脑不擅长记忆无意义的东西。

大脑能记住的，是“我们仔细思考过的东西”。根本要义是“主动”。

要想做到主动“仔细思考”，具体的实现手段是精细化提问（elaborative interrogation）。也就是问自己一句“为什么”，你可以对所要记忆内容的任何一个点进行提问。

而且，你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。

“主动思考”和“加工”是记忆的底层逻辑，可以应用在一切记忆场景中。

**组块化记忆**

什么是“组块”呢？组块是衡量记忆容量的一种单位，一个数字、一个字母是一个组块，一个短语、一句诗也是一个组块。

我们所进行的一切学习行为，都要先在“短时记忆”，也就是“工作记忆”这个区域中进行。短时记忆的容量很有限，大约相当于 7±2 个组块，这个容量是不可扩充的。这就从客观条件上限制了我们的学习能力。

虽然短时记忆的容量无法改变，但我们可以扩充每一个单独的组块包含的信息量。这就是“组块化记忆”。

比如，“奇变偶不变，符号看象限”。

所谓“组块化记忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点用你能想到的任何方式串联起来，将小的组块转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。

### 09｜如何高效读书？如何记住读过的每一本书？

**如何快速阅读**

对于读书来说，读得越多，读得越快。丰富的知识储备，是快速阅读的必要前提。因为，只有当你对某个领域的基础知识、专业术语等等有了较为全面的了解，才能保证你在读书的时候，不需要纠结于字句的意思，而是快速理解和往后推进。

快速阅读的另一个关键是“不读”，也就是跳过那些不重要的信息。这个方法不能用在专业课的学习中，只适用于为了提升认知所进行的功利性阅读。

你不能仅仅是机械地读书，你的脑袋要保持警醒，主动思考，去判断接下来的内容，是否有认真逐句阅读的价值。

**好好利用读过的书**

*结果导向式读书*

你围绕着一个写作的主题，去阅读相关书籍，寻找素材，然后思考、理解、消化，并且生发出自己的观点，输出一篇文章。

*漫游式读书*

漫游式读书，是指没有具体目的地去读。

能使我们看到之前无法想到的新鲜素材、观点和灵感。

**如何记住读过的每一本书**

它有两个评判标准：一是记得某本书中有某个观点；二是在需要使用的时候，能够尽量快速地找到原文，并且化用到自己的表达之中。

我的建议是，做粗浅的标记，留下可供追溯的线索，就足够了。

在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理解和记忆，而是发现有价值的内容，并且留下回顾的线索。在需要使用的时候，凭借残存的印象翻到原文，直接引用某句核心观点，或者用自己的语言去表达。当你完成了“使用”或者“输出”，也就不会忘记了。

### 10｜如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？

**快速入门新领域的读书方法**

可以找几本综述性的书籍进行阅读，先别着急看专业论著，也就是某一具体的纵深方向的研究著作。

你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节。

既然是新领域，这本书你不可能只读一遍。每一本书，我都建议读个两三遍。

这样做的好处是：你在第一遍阅读的过程中，扩充了这一学科的许多背景知识，包括基本概念、思维方法、研究方向等等。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的知识点、提出的问题以及给出的答案，会互相印证。你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答。

在前几次阅读时，你需要的是用不同颜色的笔、不同的符号来做笔记，以此区分每一次的重点。你会发现，随着你对这个学科了解程度的加深，你的笔记会越做越少，而且侧重点也会变化。

**论述题如何才能答出高分**

在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点是很重要的。

多看论文多看书，你会发现，对同一个问题，每个人会从不同的角度去分析，有不同的看法。而你把它们进行对比和综合，可以打开思路、生发灵感，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。

在回答人文社科专业的论述题的时候，与其答得“正确”，不如答得“不同”。当然，基本知识和概念，是一定要正确的，我所说的“不同”，是指角度和观点的新颖。

我看书的时候，会去深入思考，想一想这个观点和其它哪个概念、哪本书、哪个学科有联系，把它们结成一张网。我会去找不同的知识点之间的共通之处，会去比较不同学者的观点的异同，会把理论和具体案例结合起来思考，看案例的时候，琢磨可以用什么理论进行佐证。

如果仅仅满足于看一块知识点就记一块知识点，在考场上局限于罗列书本上的原文，那是无法有自己的思考的，在答题的时候，也体现不出来你的专业能力。

主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维，这些都是老师希望在你的答案中看到的。

### 11｜如何快速完成学习和工作任务，以及快速学会新技能？

当被限定了相对少的时间，你会主动思考更高效的方法，而非纠缠于细枝末节，用努力的幻象自欺欺人。

时间管理领域有个**“帕金森法则”**：工作会不断膨胀，直到填满截止日期前的全部时间。

那么，当你有一个需要 24 小时后完成的任务时，可以去思考，如果用 2 小时的时间完成它，你要怎么拆解任务？采用什么方法？如何先完成 80% 的工作？

先去抓核心、抓重点，先去完成，之后再去考虑完美。这是高效完成任务的重要诀窍。

准备工作并不需要、也并不可能在做之前全部完成，因为，在做的过程中，真正需要解决的问题才会逐渐清晰，你才能做到有的放矢。

要允许自己做出来垃圾，否则连垃圾都做不出来。

你需要让自己立刻看到成果，看到自己学会了一点东西，做了一些事情。

如果一直埋头学习技巧和方法，你会一直处于负面的状态：“这个我也不会”，“那个我也不会”，“还有好长的路要走”。

立刻开始做，这个行为本身，才会让你真正觉得有进展，进入舒服和放松的状态。你需要积累成就感，积累正反馈，积累可以让你继续下去的能量，然后才有动力去推进新的探索。

在你真正做之前，方法就是方法，是纸上谈兵，几乎不代表任何东西。

知道了一些基本的方法，就可以开始做，你要立刻输出，要立刻看到成果，这是我所知道的，快速入门新领域，以及做好一件事情，最重要的一点诀窍。

### 12｜每个人都能学会：5 分钟克服拖延症的方法

**5 分钟起步法**

真正能够影响行动的，是行动本身。不是说等我想做了，我才能去做；而是我先开始做，我就会进入想做的状态。

开始做一件事的时候，先给自己 5 分钟的起步时间，比如先开始读一页书，或者背 10 个单词，别计较效率。你心里可能会觉得百般抗拒，但是没有关系，这是很正常的表现，完全不用责怪自己。

只要你坚持下去，告诉自己“就 5 分钟，熬过这 5 分钟就好了”，很快就可以进入学习的状态。

**稍微走在计划前面一丢丢，会激发出你立刻行动的执行力**

当你的进度完全跟得上之前的计划，甚至略有超出预期的时候，你会更有动力去完成每天的任务。相反，越是时间紧迫，越会不想做。

《拖延心理学》对此有很好的分析：当有某件事我们必须做，某些规则必须遵守时，我们会产生逆反心理。拖延，是我们对这种被掌控的状态作出的反抗。

所以，要想克服拖延症，我的另一个建议是，稍微走在计划前面，给自己留下偷懒的资格和空间，当你相对拥有不做事的权利的时候，你才会更愿意追求主动做事。

**替代拖延法**

如果有一个更难的任务需要完成，我们就非常极其愿意去做相对简单的任务了。我们可以利用这种心理，在拖延艰难任务的过程中，把容易的任务迅速解决掉。

### 13｜3 个思路，让你成为一个真正自律的人

什么是真正的自律？它是指从“不自律”的念头中，约束自己的能力。

一个能长时间专注学习的人，不是可以一直学下去，而是每一次不想学的时候，都做到了重新投入；一个坚持跑步的人，不是每天都能动力十足地去跑，而是每一次不想跑的时候，都去跑了。

一个强大的人，并不是一直坚定、从不动摇，而是在有变弱的倾向时选择了对抗，TA 就是在这个过程中变强的。

面对懒惰、拖延、放纵的诱惑时，我们不是在快乐与痛苦之间做选择，也不是在所谓“长远的快乐”与“眼下的快乐”之间做选择。**其实，我们是在一种痛苦与另一种痛苦之间做选择。**

跟大家分享一种反向思维：**在某些固定的时间里放弃自律，反而会让你变得更自律。**

我会指定自己只能在周一到周五工作，而且只能在早上 6 点和下午 3 点之间工作。

注意到了吗？我用的是“只能”，而不是“必须”。我的意思是，其它时间，我不可以工作，我只能在这些固定的时间段工作。

如果这些时间没利用好，那我就没有其它机会进行弥补了。当我了解到自己在其它时间不可以努力不可以上进，必须只能玩的时候，我对于学习和工作，反而产生了迫切的需求感。

如果像之前一样，有过多的可以灵活操作的空间，我会倾向于继续偷懒和拖延。

凡是需要自我约束的地方，都可以用到这个思路：只在规定的时间里自我管理，过时不候；剩下的时间，绝对不允许自律，一定要玩儿，一定要大吃大喝。

**并不存在纯粹的自律，一切自律的前提，是有一个隐形的外部约束。**

如果你想做一件事，在“自律”之外，可以为自己找到明确的“他律”，也就是强制性的外部约束力，用来帮助自己达成目标。

相较于“自律”，“他律”最重要的一点好处是：它可以在任何时刻，推动我们进入正轨。

明明是同一件事情，你的想法不同，感受和状态会被彻底颠覆。不是必须做的事情，你总是能找到种种做不到的理由，和不做的借口。那些证据言之凿凿，令人信服。但是，如果一件事情必须做，你往往就能做到，并且很少会从中感到痛苦。

### 14｜通过选择环境，来提高学习和工作效率

**“表演型学习”的心理动机**，就来源于他人在场所带来的观众效应。当我们身处于群体之中，会有管理形象的需求，我们需要在意别人怎么看自己。

图书馆和自习室，**会引发你对“社会认同”的寻求，更加有利于进入学习状态。**

**我们必须和环境保持平衡，才能正常地生活。**在信息方面也是如此，我们需要从环境中，获得一定量的信息。如果待在没有任何人、任何生物的地方，我们会因为“感觉剥夺”，而感到难以忍受的痛苦和焦虑。

如果一直待在家里学习，你所处的环境是信息不足的，你处于一种失衡的状态。这是你会有莫名其妙的情绪和想法的主要原因。没错，我们需要安静的环境，但绝对不是过于安静、接近“真空”的环境。你周围的学习的人、些许翻书的声音，这些是维持信息平衡的必要存在。

一个人在做那些只需要对自己负责的事情时，即使渴望变强的心思再强烈，这件事情对 TA 再重要，也往往难以带来真正的行动力。都说人要为自己负责，要为自己的人生和前程努力奋斗，但极少人能做到为目标坚持不懈。

而一旦这件事儿需要对他人负责，甚至这个“他人”不需要多权威，带来的后果不需要多严重，你也会尽力把它做好。

这就是“对别人负责”的重要性，也就是**在抽象的层面上，把任务放到一个有观众注视的环境中。**

### 15｜一个人在家如何做到高度自律？

当获得更多自由的时候，你也要付出同等甚至更多的自律。以物易物，公平得很。

**首先，你早上起来后做的第一件事很重要。**首先去做今天最需要完成的事情，它相对重要且紧急，有一定难度，只要做了这个，接下来一天都比较简单了。在清晨，你要给自己一个足够大的力，推动你进入正确的轨道，那么接下来，不需要额外付出更多的力，你就可以维持这种惯性。

如果我早上起床后，需要从头开始写一篇文章，我会很难受、很抗拒，因为从零开始是很痛苦的。所以我会在前一天开 200 字到 800 字的头，或者至少把选题和素材都找好，这样第二天能够立刻开始写。

**第一步的难度应该是适中的、方便切入的，这很重要。**上来就死磕难题，实在是太劝退了。早上做的第一件事，要相对紧急且重要，但一定不能无从下手。

第二个建议是，**在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内连续做完。**中间可以午休，可以吃饭，可以每隔一小时休息 10 分钟，但不要做其它的事情，比如看两小时电影，打一小时游戏。

当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。

**做 6 小时整就停下来，这是我要特别推荐给你的解决方案。**

在这 6 小时里，我会做那些比较有难度的，以及必须完成的事情。

人为地设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱了、自由了，这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。

**把一些轻松的、自己感兴趣的，并且其实对学习、工作和个人提升有帮助的事情，放在 6 小时以外。**当然，你也完全可以去玩耍！假期能每天完完整整努力 360 分钟，已经很了不起了！

### 16｜一玩手机就停不下来？教你如何戒手机

玩手机停不下来是我们的天性，而不是因为自制力不足。

**阅读或者观看这些内容，满足了我们对新鲜信息的需求。**而人的大脑中存在奖励系统，当它发现获得奖励的机会时，会释放出多巴胺，驱使我们去追逐可能存在的快乐。

但需要注意的是，奖励系统的兴奋，以及点击所带来的新鲜刺激感，并不一定会带来真正的快乐。多巴胺只是告诉我们“你会得到快乐”，然后驱使我们行动，但它并不负责快乐本身。

**与其控制自己，不如控制环境。**

也就是说，要想不让自己沉迷于玩手机，自制力、意志力、上进心等等，其实都不太管用，在物理上进行隔绝，让自己接触不到手机，才足够有效。

如果我在用手机或电脑做正事的中途，忍不住想看点别的，我不会立刻去打开那个 App 或者网站，而是停下来，想一想自己想干什么，并且记下来。

**写下来的时候，我就从“无意识”的状态，转变为了“有意识”。**

记下来，这会给你安全感，你相信自己并不会失去这些，你会发现：完成任务后再去做也可以啊；反正我又不是不允许自己做，不急不急。

还有一点会很有帮助，如果一定要玩手机的话，可以准确记录这件事的开始时间和结束时间。时间会给你一种紧迫感，每分每秒的浪费，都明明白白地呈现在你眼前，也可以让你从“无意识”转向“有意识”。

**越是有很紧急的任务，我们越是会做一些“堕落”的事情来逃避。**

这是因为，处在压力之中、感到痛苦的大脑，想变得快乐一点，便会驱使我们去寻找那些最简单易得的，能激活奖励系统的事情。

最有效的解压方法包括：锻炼或者参加体育活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、外出散步、冥想，以及培养有创意的爱好。最没效果的缓解压力的方法包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两个小时以上看电影。

学会用正确的方法缓解压力，当你没那么痛苦时，大脑也就不会急着驱使你寻求“快乐”。

另外，在真的做了某些“堕落”的事情时，不要过于苛责自己。

越是自我批评，越是会恶性循环。但如果你能够学会“自我谅解”，就可以打破这个循环。对自己要求过高，会削弱意志力；对自己表示理解，才能真正有精力去达成改变。

### 17｜如何合理地制订计划？

有一个用于目标管理的 SMART 原则，同样适用于制订计划。SMART 原则（S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound）可拆分为以下五点：

1. 计划应该是具体的，包括任务内容、时间、以及频率。

2. 计划应该是可衡量的。

   完成计划的过程中，你需要很清楚自己的进度：进度良好会形成好的激励；进度缓慢可以调整方法。

   “可衡量”不是为了束缚住自己，而是为了有一个标准可以参考，对自己做某件事的速度和效率，有直观的了解，方便对做事的方法进行优化。

3. 计划应该是可达到的。

4. 计划和你的大目标要有一定的相关性。

5. 计划应该有明确的截止期限。

**“倒数日”的思维，制订的是系统的长期的计划，它有繁琐的条条框框，**比如要求你每天早上几点起床，每天学习多少小时，如此种种。那些规则，会让我们觉得特别沉重，并且遥遥无期，以至于特别抗拒，不愿开始。因为，它剥夺了我们的自由感。

也有很多时候，我们真的开始了。而一旦其中某个小任务没能完成，所破坏的，是我们对整个计划的信心。

**我只规划今天。明天要干啥，明天再说。**

我以天为单位来做计划，无论今天表现如何，都完全不影响明天。我可以在新的一天重整旗鼓。如果明天表现依然不好，后天我继续努力也便是了。

长远计划只要清楚大致方向和内容就好了，完全不必很详细。

重要的是改变思路，从“我要从某天起开始怎样怎样”“我要努力多久”的“倒数日”思维中挣脱出来，只去想“今天要做什么”，并且尽力完成。

### 18｜如何保证 100% 完成你制订的计划？

我们在执行计划时，做的最不切实际的假设就是：以为自己能在指定的时间内完成指定的任务。

**事情该花多少时间，就应该花多少时间。而不应该是，我想让它花多少时间，它就只能花多少时间。**

我们最根本的目的，其实真不是在指定的时间内完成指定的任务量，而只是：把这一段话写好；把这两页书读懂。

计划，是工具，是手段，是为我们服务的，保证我们知道自己在什么时间段，该做什么，按照怎样的顺序去做。而我们，**常常把计划以及执行计划，错当成了目的本身。**

任何人制订的任何计划，都一定不可能严丝合缝地执行。每件任务，都有它不确定的因素，都只能在过程中，由我们与它之间的相互作用，共同决定推进的速度。

不用预先制订特别周密的计划，要求自己必须在某个时间段里完成某个任务，而是**大致知道自己要做哪些事情，并且理清大致的顺序，然后直接开始做，一件接一件，专注完成。**

这样我们不需要去担忧进度，不会被计划束缚住，能够安心完成当前的任务。

为什么一定要记录每件任务的开始时间和结束时间呢？一则，这有助于我们逐渐了解自己，清楚完成某一项任务，到底需要多少时间；二则，把自己完成的每一项任务都如实记录下来，是一种正向的反馈；三则，这可以让我们直观地看到自己的时间利用情况，变得更加愿意珍惜时间，减少不必要的浪费，对于克服拖延症、提高执行力，也有很大的帮助。

你可以在一天结束，或者一周结束的时候，对记录进行复盘，了解自己的时间都用在了哪里，弄明白哪些事情没必要做，哪些事情需要增加投入的时间。不用分析得特别细致，清楚整体情况以及改变的大方向，就可以了。

### 19｜如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？

专注于眼前那个看得到的目标的时候，我们的压力是很小的，有足够的动力和信心去完成。而完成小目标的那一瞬间，又会给予我们解脱和放松的感觉，进而继续奔赴下一个小目标。

看李笑来的《把时间当作朋友》，他说：“人会本能地遗忘痛苦，如果我们记忆单词的时候很痛苦，大脑为了保护自己，最直接的方法就是把这些单词遗忘。”

然后他认为：背单词的时候，事实上，在做所有类似的必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事当作快乐的事情来做。

**单单是“完成感”，就已经可以激励我们去做事了。**重要的是，不能只瞄准最后的那个宏大的目标，而是把任务拆解，完成一个接一个的小目标。

能够真正提高效率、把事情做到极致的手段，是制定“小目标”。这会让你更容易坚持下去，因为在努力的过程中，你总是即刻就能看到成果，看到自己的进步。

### 20｜如何做到每天高效学习 12 小时？

**人生应该是一场接一场的短跑，而不是永不停歇的马拉松。**短跑观意味着：当你学习或工作 90~120 分钟后，你应该休息 15 分钟。过多的精力消耗和过度恢复都是不好的。每天的学习或工作模式，应该是一个钟摆式运动：按照一定的周期消耗和补充精力。

做事的时候全方位投入，放松休息的时候，什么都不想，全身心地恢复自己的精力。

**冥想**的具体做法是：闭上眼睛，全身放松，把注意力集中于呼吸上面，深深地、静静地、缓缓地呼吸，只关注自己的每一次呼气和吸气。

深呼吸的频率不必死板，让身体感觉舒服就可以。如果有杂念，把注意力轻轻拉回呼吸上就好，继续关注你的一呼一吸。如果杂念出现的频率很高，也不用担心，一开始都是这样的。能意识到自己出现杂念，就是很好的事情。

时间方面，一开始可以先尝试 5 分钟，然后循序渐进，稳定在每次 10 分钟或者 15 分钟。

有一点需要提醒大家的是，玩手机、聊微信、看抖音，这些全都是无效的休息。

当你连续学习或工作了 6 天，即使第 7 天还能学进去，甚至自我感觉效率也还不错，但有些你看不见的磨损，正在缓慢发生。因为，持续的学习和工作，意味着我们持续处于压力之中，身心层面皆是如此。

我们必须按照学习和工作 5 天，休息 2 天的节奏（或者做六休一），来进行恢复。如果是考研，时间很紧，至少也要给自己每周半天的休息时间。

**休息是必要的投资，有助于更高效地学习。**

**休息能够帮助我们更好地生出灵感，更高效地解决问题。**

有时候学习者尽力去解决一个复杂的或者需要创造性思考的问题时，无论多么努力，还是不能解决问题。在这种时候，暂时停止对问题的积极探索，可能就会对问题的解决起到关键作用。这种暂停就是**“酝酿效应”**。

休息对于创造力是非常重要的。我们认为如果只是坐着什么事也不干，我们就确实什么事也没干。但不是的，思想在工作，并且思想需要这样，才能获得顿悟。我们常常一觉醒来就能想到解决办法，这并非巧合，因为潜意识正在活动。

但重要的前提是，你先要停止琢磨，全神贯注地休息和放松，不要再想与做事相关的一切。你之前混乱的、走入死胡同的思路，会在休息期间，得到有效的修复和整合，从前没想到的新思路，会灵光乍现。

对于学习和做事来说，**专注很重要，但休息和放松的重要性是同等的。**别总是强迫自己一直学习，意义真的不大。学会放过自己，这并不是懈怠或者偷懒，而是更聪明的努力方式。

### 21｜学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？

你已经学会的，对你将要去学的，影响很大。对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。**你懂得越多，你学得越快。**

学霸真正的优势在于，TA 已经储存了很多思维和信息，也就是知识储备。

学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。

你的知识储备的多寡，决定了你是看到一棵又一棵的树，并且挨个理解和记忆，还是一眼看到一整片森林，做到更高效地理解和记忆。

除了知识储备，**能力储备也是很重要的。**

就像是理财领域的“复利”效应，你的每一次练习，都会积累成你的本金。

看似付出的努力是相同的，然而你们系统的配置是不同的。这里的配置是指，你在过往的经历中积累的知识储备，以及练习所得的学习能力、理解能力、注意力等等。

人和人向来都不是在一个起点上进行努力的。而越早付出努力，你在之后的人生中，达成目的的速度越快、效率越高。

### 22｜如何通过练习，让自己变得更聪明？

如果一个人相信自己是“努力认真”的，被灌输的观点是：因为我“努力认真”，我才做到了这件事；如果目前还没成功，是因为我还没足够努力认真。那么 TA 就是成长型思维，TA 会认为现状是可以改善的，能力是可以提升的。在遇到困难时，TA 会想着靠更多的“努力认真”去解决问题，而很少会因为对自己的怀疑而放弃。

想学好某件事物，做好某项工作，提高智能的方式，就是练习和努力。

刻意练习，才是真正能够提升能力、让你变聪明的方式。刻意练习有 4 个特点：目标要明确；做事时需要极其专注；需要及时看到反馈，并进行调整；走出舒适区。

### 23｜教你利用“双加工理论”，有效提高学习能力

**我们习惯了用某一路径进行学习、做事，但是每一个路径都需要练习，才能不断降低它对我们认知资源的消耗。**

大量的跟读、大量的重复听原文、大量的录音，能够让你做到更好地理解英文、更准确地发音。你可以在阅读、听、填空等路径中有很好的表现，但是，在脱稿模式的“说”这个路径中，你并没有真正地练习过。

不同的题目，需要我们以不同的方式，去调取和运用知识点。

人类的认知加工包括“自动化加工”和“受意识控制的加工”，前者是指，我们已经积累了某一行为模式的大量练习的经验，每一个具体的步骤以及注意事项，已经内化为我们近乎无意识的动作。

而且，**在做这些“自动化加工”的事情时，我们可以同时并行“受意识控制的加工”。**

**只要我们积累了大量的练习，“受意识控制的加工”可以转变为“自动化加工”。**

一开始，那些分开的动作需要占据你所有的“工作记忆”，通过练习，你将它们内化为整体，内化为你的自动化的、直觉式的反应，然后你的“工作记忆”才有多余的空间去做更高阶的事情。

这就是“练习”的意义。

对于学习来说，做到理解并且会用，是一回事；但，熟练是另外一回事。只有通过练习做到熟练，你才能进行下一个层次的事情，那意味着，你做题的速度更快、准确度更高。

### 24｜重要：别再去找更好的学习方法了

任何一份工作，它的大部分内容都是很琐碎很机械的，创造力当然也重要，但创造力永远只占极少极少的一部分。

我们花费 1% 的时间所涌现的灵感、所获取的方法论，往往需要 99% 的时间去努力和实践，才能真正落到实处。

这是一个不缺乏灵感的时代，但却是一个缺乏汗水和实践的时代。

如果你花半小时学会了一个很厉害的记忆诀窍之后，就不必执着于寻找更多类似的方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应用，这就可以了。

爱迪生说：“天才不过是一个经常能完成自己工作的聪明人而已。”我们不必做天才，优秀的人不过是一个经常能完成自己工作的普通人而已。

